---
title: "Network"
date: 2022-02-28T17:36:00+09:00
tags: ["linux"] 
author: "Me"
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowCodeCopyButtons: true
---

## IPアドレスのクラス

|クラス|範囲|サブネットマスク|
|-|-|-|
|A|0.0.0.0 - 127.255.255.255|255.0.0.0|
|B|128.0.0.0 - 191.255.255.255|255.225.0.0|
|C|192.0.0.0 - 223.255.255.255|255.225.225.0|
|D|224.0.0.0 - 239.255.255.255||
|E|240.0.0.0 - 255.255.255.255||

## プライベートアドレス

内部ネットワークで自由に割り当てて使うことができる。
プライベートアドレスはIANAによって予約され、RFC1918で以下の通り規定される。

|クラス|アドレス|
|-|-|
|A|10.0.0.0 - 10.255.255.255|
|B|172.16.0.0 - 172.31.255.255|
|C|192.168.0.0 - 192.168.255.255|

## ウェルノウンポート

ポート番号は0~65535番まであり、主要なサービスのポート番号はウェルノウンポート(0~1023番)として予約されている。

ポート番号とサービス名の情報は`/etc/services`に記述される。

ウェルノウンポート(0~1023)はroot権限が必要となる。

|ポート番号|プロトコル|TCP/UDP|用途|
|-|-|-|-|
|20|FTP|TCP|ファイル転送(データ用)|
|21|FTP|TCP|ファイル転送(制御用)|
|22|SSH|TCP|リモートホストの遠隔操作(暗号化有り)|
|23|TELNET|TCP|リモートホストの遠隔操作(暗号化有り)|
|25|SMTP|TCP|電子メール送信|
|53|DNS|TCP/UDP|名前解決|
|80|HTTP|TCP|テキストや画像などのコンテンツの送受信|
|110|POP3|TCP|電子メール受信|
|143|IMAP|TCP|電子メール受信|
|443|HTTPS|TCP|テキストや画像などのコンテンツの送受信(暗号化有り)|

## IPv6

IPv4の32ビットアドレスの不足を解決さるために開発された128ビットのアドレス空間を持つプロトコル。

いくつかのスコープがあり、通常はグローバルユニキャストアドレス(GUA)とリンクローカルアドレス(LLA)が使われる。

グローバルユニキャストアドレスはインターネット上で使用するアドレス。

リンクローカルアドレスは同一リンク上でのみ有効なアドレス。

- 128ビット表記のIPアドレス
- IPアドレスの省略表記が可能
- IPsecを標準搭載
- IPアドレスの自動割り当て機能を標準で実装
- IPv4との互換性はない
- IPv４でのクラスの概念はなくなる
- ブロードキャストが廃止され、一斉送信は全てマルチキャスト

IPv6のアドレスは128ビットを16ビットごとにコロンで区切り、8つのフィールドに分けて
16進数で表記する。

次の場合は省略が可能。

- フィールドの先頭に0が連続する場合は省略できる
例) 0225 -> 225

- 0のみが連続するフィールドで全体で1箇所だけ「::」と省略できる
